### 2024-11-16 large-scale/contents/availability.tex
update: complete session 6

\begin{itemize}

@@

    \item \begin{itemize}

@@

        \begin{itemize}
            \item \lr{Active redundancy or Hot spare}: در این تکنیک تمام
            سیستم‌های حاضر در شبکه در حال کار می‌باشند و تمام این گره‌ها کلونی
            از یکدیگر هستند تماماً اطلاعات را بین خودشان \lr{Sync} و هماهنگ
            می‌کنند تا اگر سیستمی از کار افتاد سیستم بعدی‌ای که در مدار بوده است
            و باقی مانده است بتواند ادامه آن کار را بدون وقفه و قطعی سرویس انجام
            دهد. هزینه در این تاکتیک زیاد است اما قدرت \lr{Availability} بسیار
            زیاد است که می‌توان از این نوع تاکتیک‌ها در باتک‌ها نیز استفاده کرد
            چرا که دائماً نیازمند دردسترس بودن هستند. در این تاکتیک به ازای هر
            گره یک گره به عنوان گره \lr{Redundent} وجود دارد که وقتی گره
            \lr{Active} از کار افتاد گره \lr{Spare} که دائماً در حال \lr{Sync}
            شدن بوده است وارد مدار می‌شود.

@@

        \end{itemize}

@@

    \end{itemize}

@@

\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
    \item هزینه‌ها در \lr{Protection group} به ترتیب گفته شده از زیاد به کم است.
\end{itemize}

@@

>>>>

@@

@@

            \item \lr{Active redundancy or Hot spare (1+1 redundancy)}: در این
            تکنیک تمام سیستم‌های حاضر در شبکه در حال کار می‌باشند و تمام این
            گره‌ها کلونی از یکدیگر هستند تماماً اطلاعات را بین خودشان \lr{Sync}
            و هماهنگ می‌کنند تا اگر سیستمی از کار افتاد سیستم بعدی‌ای که در مدار
            بوده است و باقی مانده است بتواند ادامه آن کار را بدون وقفه و قطعی
            سرویس انجام دهد. هزینه در این تاکتیک زیاد است اما قدرت
            \lr{Availability} بسیار زیاد است که می‌توان از این نوع تاکتیک‌ها در
            باتک‌ها نیز استفاده کرد چرا که دائماً نیازمند دردسترس بودن هستند. در
            این تاکتیک به ازای هر گره یک گره به عنوان گره \lr{Redundent} وجود
            دارد که وقتی گره \lr{Active} از کار افتاد گره \lr{Spare} که دائماً
            در حال \lr{Sync} شدن بوده است وارد مدار می‌شود.

@@

@@

        \item \lr{Ignore faulty behavior}: نسبت به رفتار‌هایی که به نظر
        \lr{Faulty} به نظر می‌رسند آن‌ها را نادیده می‌گیرد. سیستم نبت به
        پیام‌های مشکوک هیچ واکنشی نشان نمی‌دهد. منبع مشکوک منبعی است که در سیستم
        ناشناخته می‌باشد و احتمالاً سیستم را به سمت \lr{Failure} می‌برد.
        \item \lr{Degradation} یا تنزل: زمانی که یک مولفه در سیستم نرم‌افزاری
        دچار مشکل می‌شود به خاطر آن کل سیستم را \lr{Out of the service} نمی‌کنیم
        بلکه تنها آن قسمت را از دسترسی خارج می‌کنیم که مشکلش را پیدا کنیم و آن
        را حل کنیم. برای مثال زمانی که سینک آشپزخانه یک خانه خراب است کل خانه را
        به خاطر آن نمی‌بندیم که هیچ کس نتواند در آن زندگی کند. اگر به یاد داشته
        باشید نرم‌افزار \lr{Gmail} گوگل یک آیتم در اختیار کاربر قرار می‌داد که
        آن آیتم این امکان را داشت کاربر بتواند با کندترین اینترنت ایمیل‌هایش را
        در محیطی بسیار ساده و ابتدایی دریافت کند. اگر سیستم اصلی گوگل با امکان
        زیاد از کار می‌افتاد این با این آیتم کاربر همیشه در شبکه با امکانات
        محدودتر حاضر بود.
        \item \lr{Reconfiguration}: واگذاری و اختصاص مجدد وظایف به منبع باقی
        مانده. در حقیقت همانند رفتار در \lr{Spare} را دارد، زمانی که یک گره هیچ
        وقت زیر بار نبوده و یک گره \lr{Active} از کار بیوفتد، از گره‌ای که به
        عنوان یدکی در سیستم معرفی شده بود می‌توانیم استفاده کنیم و ادامه کار‌ها
        را در آن ارجاع بدهیم. هر کدام از گره‌ها هنگام واگذاری و اختصاص مجدد
        وظایف ممکن است تنها یکسری کار‌های محدودی را انجام دهند.

@@

        \item حالت \lr{Shadow}: مولفه‌ای که از دسترسی ما خارج شده است را در یک
        بازه زمانی در حالت \lr{Shadow} قرار می‌دهیم که ورودی‌های جدید از این به
        بعد در این سیستم نیز وارد شوند و بررسی کنیم که آیا آن گره \lr{Active}ی
        که به خروجی مورد نظر رسیده است این گره نیز به آن خروجی می‌رسد یا خیر؟
        کاربرد بسیار زیادی برای سیستم‌هایی که در دامنه‌های بحرانی و
        \lr{Critical} استفاده می‌شوند دارد با اینکه هزینه زیادی بابت روشن بودن
        چندین گره دارد اما \lr{Availability} بالایی را نیز همراه خواهد داشت.
        \item \lr{State resync}: این تاکتیک زمانی استفاده می‌شود که سیستم‌هایمان
        در \lr{Protection group} در حالت‌های \lr{Active} و \lr{Passive
        redundent} هستند. این تاکتیک می‌تواند به \lr{Monitoring} وابسته باشد که
        در ابتدا اطلاعات را بررسی کند و سپس بعد از آن عمل \lr{Resync} را انجام
        دهد.
        \item \lr{Non Stop Forwarding (NSF)}: اگر بخواهیم یک سیستمی را بررسی
        کنیم که الگوریتم آن به واسطه ورودی‌هایی که روی آن انجام می‌شوند، فعال
        می‌شود از این تاکتیک استفاده می‌کنیم. برای مثال زمانی که یک مسیریاب
        الگوریتمش به درستش کار نکند و به هر دلیلی الگوریتم مسیریابی آن با شکست
        مواجه شود سیستم باید سعی کند با جدول همسایگی که از گره‌ها دارد از یک
        الگوریتم جایگزین استفاده کند که بسته را از مبدا به مقصد برساند. نکته مهم
        در \lr{NSF} آن است که سعی شود هیچ وقت ارتباطات از بین نرود و گره اگر هر
        اتفاقی برایش افتاد مسیر جدیدی را پیدا کند.
        \item \lr{Escalating restart}: به معنای بالا آوردن سیستم یا اضافه کردن
        می‌باشد. عموماً در سیستم با سلسله مراتب مواجه می‌شویم که والد فرزندی
        هستند. طراح تصمیم می‌گیرد که وقتی یک سیستم تنزل آبرومندانه کرده باشد
        باید سلسله مراتبی \lr{Up \& Running} شود که مولفه به مولفه صورت می‌گیرد.
        یعنی اول بچه‌ها و بعد والد و به ترتیب به بالاترین عضو درخت یا \lr{root}.
        این اصطلاح را معمولاً به \lr{Graceful degradation} می‌شناسند.

@@

\begin{itemize}
    \item هزینه‌ها در \lr{Protection group} به ترتیب گفته شده از زیاد به کم است.
    \item عموماً در سیستم یک تاکتیک استفاده نمی‌شود بلکه مجموعه‌ای از تاکتیک‌ها
    می‌توانند در کنار هم دیگر قرار گیرند تا از بروز \lr{Fault} و تبدیل شدنش به
    \lr{Failure} جلوگیری کنند. سیستم هر موقع به آن آستانه رسید باید استراتژی
    مناسبی را آماده داشته باشیم که سیسیتم را از آن شلوغی و اختلالی که رخ داده
    است آزاد کنیم. آستانه‌ها کاملاً وابسته به مشاهدات و تجربه مهندس است.
    \item کاملاً به سیستم وابسته است، هیچ وقت \lr{Single criteria} عمل نمی‌کنیم.
\end{itemize}

@@

\begin{enumerate}
    \item \lr{Removal from service}: این بخش با جوان‌سازی نرم‌افزار یا
    \lr{Software rejuvenation} ارتباط دارد. برای مثال وقتی یک مولفه‌ای دچار
    \lr{Memory leak} می‌شود سریعاً عامل نشتی آن شناسایی شود سپس هر مشکلی که دارد
    را حل کنیم تا نرم‌افزار به حالت سالم و برنای خودش برسد.
    \item \lr{Transactions}: مباحثی در مورد مسابقه بر سر رسیدن به منابع وجود
    دارد که بتوان به صورت بهینه دو یا چند تراکنش همزمان روی یک منبع عملیات مختلف
    خواندن و نوشتن را انجام دهند. پس بایستی از استراتژی‌های مناسب همروندی و
    مباحث مهم مدیریت توزیع شده تراکنش‌ها مانند \lr{2PC} و \lr{3PC} در موقعتی
    مناسب استفاده شود.
    \item \lr{Predictive model}: مدل‌های پیش‌بینی در هر سیستم کاملاً براساس
    داده‌ها امکان پذیر می‌باشد. این داده‌ها از طریق \lr{Monitoring} مولفه‌ها در
    هر بخشی حاصل می‌شود. اگر ما داده‌های پایش سیستم را بررسی کنیم می‌توانیم
    تصمیم مناسبی را برای مقابله از وقوع هر \lr{Fault} داشته باشیم. برای مثال نرخ
    ورودی داده‌های درخواستی زیاد می‌شود که می‌توانیم از \lr{Monitoring} +
    \lr{Prediction} استفاده کنیم که از حمله‌های \lr{DDoS} جلوگیری به عمل آوریم.
    \item \lr{Exception prevention}: پرهیز از هر گونه \lr{Exception} در کل حاصل
    می‌شود. وقتی ما از \lr{Smart pointer}ها در زبان برنامه نویسی خود استفاده
    کنیم یا از رپر‌ها برای کاهش پیچیدگی کد و \lr{Abstract Data Type (ADT)}ها جهت
    معرفی عملکرد هر کلاس به صورت چکیده استفاده کنیم می‌توانیم سطح پیچیدگی سیستم
    را به شدت کاهش دهیم و از بروز هر گونه \lr{Exception}های ناگهانی در کد
    جلوگیری کنیم.
    \item \lr{Increase competence set}: افزایش مجموعه شایستگی‌ها، در این حالت
    مولفه‌ها را طوری طراحی می‌کنیم که مجموعه شایستگی آن‌ها از حوزه رفتاریشان
    بیشتر شده باشد. فرض می‌کنیم که یک مولفه داریم و می‌خواهیم به آن دسترسی پیدا
    کنیم. در خواست را به مولفه‌ ارسال می‌کنیم که به هر دلیلی \lr{Accept}
    نمی‌شود. برای مثال درخواست قابل انجام نبوده است و دسترسی لغو شده است. مقداری
    صبر می‌کند و مجددا تلاش می‌کند که این درخواست را داشته باشد. در این حالت نرخ
    عدم دسترس‌پذیری مولفه کمتر می‌شود که در فرصتی مناسب دوباره تلاش کرده تا به
    مدار برگشته است. به عبارتی مولفه‌ای داشته باشیم که برای ۲ ثانیه دیگر با تلاش
    مجدد بتواند دسترسی پیدا کند. یعنی طراحی یک مولفه‌ای که بتواند کیس‌هایی مانند
    \lr{Fault}ها را مانند بخش عادی و نرمال سیستم هندل کند.
\end{enumerate}

### 2024-11-16 large-scale/draft.tex
update: complete session 6

Ignore faulty behavior: نسبت به رفتار‌هایی که به نظر فالتی میرسه ایگنور بشه.
سیستم نسبت به پیام‌هایی که از یه منبع مشکوک میاد هیچ واکنشی نشون نده. منبع مشکوک
یعنی منبعی که توی سیستم ناشناخته است و احتمالاً شما رو به سمت فیلیور شدن سیستم
می‌برد. خارج از حوزه تعریفش باشه.

عموماً یه تاکتیک استفاده نمیشود بلکه مجموعه‌ای از تاکتیک‌ّها مورد استفاده قرار
می‌یگرد. سیستم هر موقع به اون آستانه رسید باید یه استراتژی رو طراحی کنیم که
سیستم رو از اون شلوغی که رخ داده خالی کنیم. آستانه‌ها کاملاً به مشاهده مهندس از
سیستم بستگی داره. Single criteria عمل نمی‌کنیم هیچ وقت.

degradation تنزل:
سینک آشپزخونه خراب میشه خونه رو تعطیل نمیکنیم و میگیم که اونجا خرابه استفاده
نکنین. تنزل انجام میدیم توی سیستم ولی سیستم رو اوت او سرویس نمی‌کنیم. مثل جریان
جیمیل که یه حالتی داشت می‌برد ما رو به حالت ساده که بتونیم کارایی اولیمون رو
استفاده کنیم.

reconfiguration: اساین کردن وظایف به منابع باقی مانده. reassignment وظایف میاد
به نود‌ها اساین میشه که در حقیقت کارشون اون نبوده چرا میشه چون که اون نود‌های
اصلی دیگه نیستن و باید این نود‌هایی که باقی مونده کار رو انجام بدن. هر کدوم از
نود‌های ریاساین شده حداقل کار‌ها رو میکنن.

\subsection{reintroduction}

shadow: کامپوننتی که از دسترسی ما خارج شده یک بازه زمانی در حالت شدو بمونه.
ورود‌ها از به این نود هم داده بشه که ببینم اون نود اکتیو به اون خروجی رسیده اینم
رسیده یا نه. بازه زمانی رو طراح مشخص میکنه. برای سیستم‌هایی که critical هستش که
در لحظه سیستم باید پاسخ درست رو نشون بده. هزینه بره قطعاً چون دو تا سیستم باید
همزمان کار کنن.

state resync: اگر اکتیو و پسیو باشه باشه باید ریسینک بشه کولد اسپیر که اصلاً
سینک نمیشده که بخواد ریسینک بشه. وابستگی به مانیتورینگ داره که تمامی اطلات بگه.
از این تاکتیک باید استفاده بشه.

NSF or Non Stop Forwarding: امتحانیه و جز اون سوالست. اگر تابع یه سیستمی رو
بخوایم بررسی کنیم که الگوریتم رو ورودی‌ها فعال میکنن میشه فانکشن سیستم. فرض شود
که روتری داریم سوپروایزور یا الگوریتمش درست کار نمی‌کن. به هر دلیلی الگوریتم
مسیریابی فیلد بشه. این الگوریتم رو با همون جدول هماسگی بتونه بازم مسیریابی کنه.
معضلات اینه که باید کانکتیویتی از بین نره. اصلاً نباید اتصالات از بین بره نود
خاموش شد اینا باید بتونه مسیر جدید رو پیدا کنه. دو تا الگوریتم هستن

escalaling restart: بالابرده میشه اضافه کردن. مثال داره، شما عموماً توسیستم با
سلسله مراتب مواجه هستیم که پدر فرزندی هستند. طراح تصمیم میگیره که وقتی یه سیستمی
آبرومندانه تنزول کرده باید سلسله مراتبی بالا بیاد که کامپوننت به کامپوننت بوده و
برای بالا اومدنش هم کامپوننت هستش. اول بچه‌ها بعد پدر اول بچه‌ها بعد پدر.
graceful degradation.

\subsection{Prevent faults}

Removal from service: با software rejuvenation جوان سازی نرم‌افزار ارتباط دارد.
یک مفهنومی به اسم ممولیک وجود داشت، کامپوننت‌هایی رو می‌بینی که سیستم رو به عدم
دسترسی می‌رسونن باید قبل از اینکه فالته اتفاق بیوفته باید ازش جلوگیری بشه
وبرگرده توی مدار.

transactions

بحثی وجود داره که مسابقه بر سر منابع. که این تاکتیه که تمرینه این مشکل رو حل
میکنه.
TODO: جلسه بعد

predictive model: مانیتورینگ استیت سیستم باید باشه. مدل‌های پیشبینی. اگر ما این
تاکتیک رو انتهاب کنیم می‌توینم تصمیم‌های بهتری نسبت به سیستم بگیریم. نرخ ورود
دیتا درخواستی که زیاد میشه رو داری از مانیتور + پریدیکشن مشاهده میکنی. طول صف رو
میدونی و نسبت به اون عمل میکنی. تصمیم‌گیری‌های مهم رو می‌بریم تو سیستمی که از
پریدیکت استفاده میکنیم.

exception prevention:

increate competence set: افزایش مجموعه شایستگی‌ها. کامپوننت‌ها طوری دیزاین بشه
که مجموعه شاسیتگیشون از حوزه رفتاری بیشتر شده باشه. فرض کنیم که کامپوننت داریم
که میخوایم بهش دسترسی پیدا کنیم. در خواست رو به کامپوننت میدیم که به هر دلیلی
درخواست اکسپت نمیشه. مثلا درخواست قابل انجام نبود و دسترسی کنسل شد. یه خورده صبر
کن و یه ترای بکنه که این درخواست رو داشته باشه. کامپوننته نرخ عدم دسترس پذیری
کمتر بود دیگه تو یه فرصتی اومده توی جریان.

یعنی کامپوننت داشته باشیم که مثلا ۲ ثانیه دیگه دوباره ترای کنه دسترسی براش
برقرار بشه.

>>>>

% transactions

% بحثی وجود داره که مسابقه بر سر منابع. که این تاکتیه که تمرینه این مشکل رو حل
% میکنه.
% TODO: جلسه بعد
